# ПЛАН ВНЕДРЕНИЯ АВТОМАТИЗАЦИИ ТЕСТИРОВАНИЯ

## Введение
Для планирования тестирования возможности открытия вклада "Накопилка", необходимо внимательно изучить [веб-сайт Альфа-Банка](https://alfabank.ru/). Попасть на страницу этого вклада можно из меню "Частным лицам" - "Накопилка" или через меню "Вклады".

## Содержание плана
1.	Автоматизируемые сценарии
2.	Используемые инструменты с обоснованием выбора
3.	Необходимые разрешения, данные, доступы от банка
4.	Описание возможных рисков при автоматизации 
5.	Необходимые для автоматизации специалисты
6.	Интервальная оценка с учётом рисков (в часах)

## 1.	Автоматизируемые сценарии
Так как тестирование подразумевает работу с пользовательским интерфейсом, поэтому сценарий следующий: пользователь с главной страницы сайта, переходит на страницу вкладов, и на ней нажимает вклад «Накопилка» – «Заполнить заявку», далее заполняет все необходимые поля и нажимает кнопку "Мы перезвоним".

## 2.	Используемые инструменты

* IntelliJ IDEA — одна из самых мощных и популярных интегрированных сред разработки (IDE) для Java.  
* Gradle — система автоматической сборки (инструмент для автоматизированного тестирования проектов Java).  
* Selenide - фреймворк для автоматизированного тестирования веб-приложений на основе Selenium WebDriver.  

## 3.	Необходимые разрешения от банка

Необходимо разрешение на тестирование и автоматизацию тестов, технические характеристики полей, т.е. в каком формате вводить данные.  

## 4.	Описание возможных рисков при автоматизации 

*	Организация автоматизации тестирования там, где она не нужна - приведёт к потере времени и средств.  

*	Использование изолированных входных данных для тестов, может привести к Critical багам в production  

*	Неверный выбор инструментов для тестирования - можно попасть в зависимость от технологий и специалистов.  

*	Если разработчики не понимают, зачем нужна автоматизации тестирования, не сотрудничают в этих вопросах и воспринимают всё, как дополнительную нагрузку, то автоматизация тестирования будет неэффективна  

*	Неудачный выбор специалистов для выполнения тестирования  

*	Риск игнорирования рисков - нежелание принимать во внимание тот факт, что риски есть, что процесс (даже самый налаженный, выверенный, формализованный и контролируемый) может давать сбои, обычно приводит к чересчур оптимистичным планам, к конфликтам при их невыполнении, к необходимости перепланировать в «пожарном режиме» (что обычно приводит к просчётам и ещё больше нарушает нормальный ритм работ) и как результат к провалам.  

## 5.	Необходимые специалисты

Автоматизация тестирования достаточно серьезный процесс, поэтому необходим достаточно опытный специалист, который владеет выше перечисленными инструментами и понимает конечные цели автоматизации.

## 6.	Интервальная оценка с учётом рисков

Для данного тестирования можно выделить одного специалиста и 20 часов рабочего времени.

### ВЫВОДЫ
С одной стороны – почти всегда время на разработку автотеста будет больше, чем время прохождения тестов «руками». Еще и специалист нужен более квалифицированный/высокооплачиваемый. С другой – если автотест не нуждается в реанимации и постоянной актуализации, то он работает практически бесплатно. Поэтому очень важно рассчитывать ROI автоматизации. И делать это регулярно! А также проводить анализ окупаемости автоматизации тестирования еще до старта проекта.

